---
title: "《金刚经》021（三）——《金刚经》微课堂·无非法相"
date: "2017-04-10T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["金刚经"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《金刚经》021（三）——《金刚经》微课堂·无非法相"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698203634400.24949494007019601.jpg)

![](./assets/17698203634950.2700434373590018.jpg)

##  《金刚经》021（三） 

**“无法相，亦无非法相。”**在玄奘法师翻译当中是：**“善现，彼菩萨摩诃萨无法想转，无非法想转，无想转，亦无非想转。”**前面 无四相 相应的是我执 ， 这里就是相应的法执。没有我执相应的错误认识，也没有法执相应的错误认识。 

**“何以故？”**这个时候再发起提问。**“是诸众生，若心取相，则为著我、人、众生、寿者。”**如果这样的众生，他取相，这里的 “ 取相 ” 是取的什么呢？在玄奘法师的版本中是 “取法相”。**“若心取法相，则为著我、人、众生、寿者。 ”**这个是什么意思呢？如果他还有法执 （ 取法相 ） 的话，那么他还有我执 （ 取我相 ） 。 

这个就很明显了，在中观的背景下，人、法二执实际上都是自性执 。 这一段其实就是在谈中观 所说的无自性 。**“是诸众生，若心取相，则为著我、人、众生、寿者。”**如果他还有法执的话，那么他还有我执**。“若取法相，即著我、人、众生、寿者。”**

这里，罗什版和玄奘版略有不同，可以理解为，罗什版重复说 “我相”的部分，是另起一段——世尊来来回回讲，也是可能的。 

接下去，**“何以故？”**这个 “何以故”很容易给我们造成一个 误导 ，好像是在问 “ 为什么 ” ，其实 这里 这个意思。这个 “何以故”只是发起问题，和前面是一样的，你们可以把它省略掉，玄奘法师的翻译中是没有这句话的。并不是用后面的**“若取非法相，即著我、人、众生、寿者”**去解释前面的**“若取法相，即著我、人、众生、寿者”**， “ 无非法相 ” 和 “无法相” 这两个是完全并列的 ， 并不是由 “无非法相”而解释“无法相” 。 

取 “法相”和“非法相”，是什么呢？假如你取了 “ 法相 ” ， 我们 就说 “ 这个是不对的 ” ，而我们往往会同时产生一个新的认知： “ 既然 取 法相不对，那 取 非法相就应该是正确的 ” 。但是这里说，是既不能取法相，也不能取 “ 非法 ” 相。用我们今天的话来说 ， 说 “法”是无自性的 （ 在讲 “法”无自性的时候对方没有理解 ） ，他会认为 “法无”是有自性的 —— 这个也不对 。 所以就说 “ 非 法 ”也是无自性的，是这个意思。 

“法无”有自性的认知也是错的，也是不对的。如果你这样认为的话，仍旧还是有我执的，仍旧还是有自性执的。 （ “ 法执 ” 和 “ 我执 ” 只是在对象上有区别，在本质上并没有区别，都是有自性执。 ） 

这个我们在《心经》当中也看到： “无智亦无得”，下面还有一句“亦无不得”。就是 “ 得 ” 没有了，你又会去执一个 “ 不得 ”， 执 “不得”和“得”，本质上并没有区别 。 “ 法 ” 上说 没有 自性 了，你又会去执一个 “ 非法 ” ；或者是 “ 法 ” 无自性，你又认为 “ 非法 ” 有自性。 

![](./assets/17698203636040.8434996099914362.jpg)
